Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
គាំទ្រ Admin Watch នៅលើ Kissasia.cam ឬ kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[រឿងព្រេងរបស់មហាសេដ្ឋី]
[Episode 12]
[ភាគទី១២]
I almost forgot you're a princess.
ខ្ញុំស្ទើរតែភ្លេចថាអ្នកជាព្រះនាង។
I wanted to give you a gift.
ខ្ញុំចង់ផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវអំណោយមួយ។
I've been thinking about it,
ខ្ញុំបានគិតអំពីវា,
but couldn't decide what to pick.
ប៉ុន្តែមិនអាចសម្រេចចិត្តថាត្រូវជ្រើសរើសអ្វី។
So I'll give
ដូច្នេះខ្ញុំនឹងផ្តល់ឱ្យ
Miss Bai, whom I've never met,
កញ្ញា ប៊ី ដែលខ្ញុំមិនធ្លាប់ជួប
a small gift.
អំណោយតូចមួយ។
No need for that.
មិនត្រូវការវាទេ។
I'm afraid I might not
ខ្ញុំខ្លាចថាខ្ញុំប្រហែលជាមិន
make it to your wedding.
ធ្វើវាទៅពិធីមង្គលការរបស់អ្នក។
So giving it early
ដូច្នេះផ្តល់ឱ្យវាឆាប់
can put my mind at ease.
អាចធ្វើអោយចិត្តខ្ញុំស្ងប់។
But I realized
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានដឹង
that with you by her side,
ដែលនៅជាមួយអ្នកនៅក្បែរនាង
she's already
នាងរួចហើយ
got the whole world.
ទទួលបានពិភពលោកទាំងមូល។
So what else could I even give her?
ដូច្នេះតើខ្ញុំអាចផ្តល់អ្វីទៀតដល់នាង?
Take it.
យកវា។
Your safety is
សុវត្ថិភាពរបស់អ្នកគឺ
the best gift I can give her.
អំណោយដ៏ល្អបំផុតដែលខ្ញុំអាចផ្តល់ឱ្យនាង។
This is His Highness's gift for you.
នេះជាអំណោយរបស់សម្តេចសម្រាប់អ្នក។
I can't accept it.
ខ្ញុំមិនអាចទទួលយកបានទេ។
What use is it to me?
តើវាមានប្រយោជន៍អ្វីសម្រាប់ខ្ញុំ?
My father was imprisoned, and I almost got killed as well.
ឪពុក​ខ្ញុំ​ជាប់​គុក ហើយ​ខ្ញុំ​ក៏​ស្ទើរ​តែ​ត្រូវ​គេ​សម្លាប់​ដែរ។
Could this possibly save me?
តើនេះអាចជួយសង្គ្រោះខ្ញុំបានទេ?
But you can keep it
ប៉ុន្តែអ្នកអាចរក្សាវាបាន
and occasionally recall the title of "princess"
ហើយម្តងម្កាលរំលឹក ចំណងជើងនៃ "ព្រះនាង"
just for fun.
គ្រាន់តែសម្រាប់ការសប្បាយ។
I
I
won't keep any more.
នឹងមិនរក្សាទុកទៀតទេ។
Will you continue to help Mr. Chang
តើអ្នកនឹងបន្តជួយលោក Chang
with the horse gang?
ជាមួយក្រុមសេះ?
Of course.
ជាការពិតណាស់។
We stick to our own world.
យើងនៅជាប់នឹងពិភពលោករបស់យើង។
Then you
បន្ទាប់មកអ្នក។
take care on your journey.
យកចិត្តទុកដាក់លើការធ្វើដំណើររបស់អ្នក។
Gu.
ទៅ។
This past year,
ឆ្នាំមុននេះ
I've been reading some books.
ខ្ញុំបានអានសៀវភៅមួយចំនួន។
Father and I have been on the move everywhere since I was little,
ប៉ា និង​ខ្ញុំ​ធ្វើ ​ដំណើរ​ទៅ​គ្រប់​ទី​កន្លែង​តាំង​ពី​ខ្ញុំ​នៅ​តូច
but I never learned to speak like a scholar.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនដែលរៀន និយាយដូចអ្នកប្រាជ្ញទេ។
That doesn't matter.
នោះមិនសំខាន់ទេ។
The chivalrous are often the humble,
មនុស្សឆោតល្ងង់ ច្រើនតែមានចិត្តរាបទាប
while the heartless are often scholars.
ខណៈពេលដែលមនុស្សគ្មានបេះដូងច្រើនតែជាអ្នកប្រាជ្ញ។
That's the fault of the heartless person,
នេះ​ជា​កំហុស​របស់​មនុស្ស​គ្មាន​បេះដូង
not the books.
មិនមែនសៀវភៅទេ។
I read in books
ខ្ញុំបានអាននៅក្នុងសៀវភៅ
that when scholars bid farewell,
ថា​ពេល​អ្នក​ប្រាជ្ញ​លា
they always compose and exchange poems.
ពួកគេតែងនិពន្ធ និងផ្លាស់ប្តូរកំណាព្យ។
Let me recite a poem
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំសូត្រកំណាព្យមួយ។
I read this morning to send you off.
ខ្ញុំ​អាន​ព្រឹក​នេះ​ដើម្បី​ផ្ញើ​អ្នក​ទៅ។
"Gloomy winds and rain;
“ខ្យល់​និង​ភ្លៀង​អាប់អួរ;
roosters crow without cease.
មាន់រងាវឥតឈប់ឈរ។
Having met you, my dear.
ដោយបានជួបអ្នក, ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ។
I couldn't rejoice more."
ខ្ញុំ​មិន​អាច​រីករាយ​ជាង​នេះ​ទេ»។
♪ Names being etched and centered in the time ♪
♪ ឈ្មោះ​ត្រូវ​បាន​គេ​គូស ​និង​ដាក់​ចំ​កណ្តាល​នៅ​ក្នុង​ពេល​វេលា♪
♪ A goose flying across the barren plains, carrying the setting sun's last light ♪
♪ សត្វពពែមួយក្បាលហើរកាត់វាលទំនាបដ៏ព្រៃផ្សៃ ដឹកពន្លឺថ្ងៃចុងក្រោយរបស់ព្រះអាទិត្យ ♪
Gu.
ទៅ។
Take care.
ថែរក្សា។
♪ An old friend suddenly comes to mind, and the world feels vast and desolate ♪
♪ មិត្ត​ចាស់​ម្នាក់​បាន​នឹក​ឃើញ​ភ្លាម ហើយ​ពិភពលោក​មាន​អារម្មណ៍​ថា​ធំ​ល្វឹងល្វើយ និង​ស្ងាត់ជ្រងំ♪
♪ Here, I dreamed of you ♪
♪នៅទីនេះខ្ញុំសុបិនអំពីអ្នក♪
♪ The candlelight casts the glow on me ♪
♪ ភ្លើងទៀនបញ្ចេញពន្លឺមកលើខ្ញុំ♪
♪ The rain soaks the paper umbrella; the red mark on my sleeve spreads ♪
♪ ភ្លៀងត្រាំឆ័ត្រក្រដាស; ស្នាមក្រហមនៅលើដៃអាវរបស់ខ្ញុំរីករាលដាល♪
♪ Ride home on horseback ♪
♪ជិះសេះទៅផ្ទះ♪
♪ The wind brushes past the old eaves on a cool night ♪
♪ ខ្យល់បក់កាត់លើដំបូលផ្ទះចាស់ ក្នុងរាត្រីដ៏ត្រជាក់♪
♪ Look, the lanterns sway and cast shadow of our overlapping silhouettes ♪
♪ មើលចុះ ចង្កៀងគោមរំកិល និងបញ្ចេញស្រមោល នៃស្រមោលត្រួតស៊ីគ្នា ♪
♪ Forget about how long the path is ♪
♪ ភ្លេចថាផ្លូវវែងប៉ុណ្ណា♪
Are you an official or a soldier?
តើអ្នកជាមន្ត្រី ឬជាទាហាន?
♪ This is etched into my soul, unforgettable for life ♪
♪ នេះដក់ជាប់ក្នុងព្រលឹងខ្ញុំ ដែលមិនអាចបំភ្លេចបានសម្រាប់ជីវិត♪
I am a convict.
ខ្ញុំជាអ្នកទោស។
You're a good person.
អ្នកជាមនុស្សល្អ។
May heaven bless you.
សូមឱ្យស្ថានសួគ៌ប្រទានពរ។
You'll get to the bottom of this.
អ្នកនឹងទៅដល់បាតនៃរឿងនេះ។
♪ Names being etched and centered in the time ♪
♪ ឈ្មោះ​ត្រូវ​បាន​គេ​គូស ​និង​ដាក់​ចំ​កណ្តាល​នៅ​ក្នុង​ពេល​វេលា♪
You won't stay wrongly accused
អ្នកនឹងមិននៅជាប់ចោទខុសទេ។
your whole life without answers.
ពេញមួយជីវិតរបស់អ្នកដោយគ្មានចម្លើយ។
If I beg your father
ប្រសិនបើខ្ញុំអង្វរឪពុកអ្នក។
♪ A goose flying across the barren plains, carrying the setting sun's last light ♪
♪ សត្វពពែមួយក្បាលហើរកាត់វាលទំនាបដ៏ព្រៃផ្សៃ ដឹកពន្លឺថ្ងៃចុងក្រោយរបស់ព្រះអាទិត្យ ♪
to take me as his student
ដើម្បីយកខ្ញុំជាសិស្សរបស់គាត់។
and teach me about business...
ហើយបង្រៀនខ្ញុំអំពីអាជីវកម្ម ...
If he won't teach you,
ប្រសិនបើគាត់មិនបង្រៀនអ្នក
I can!
ខ្ញុំអាច!
♪ The rain soaks the paper umbrella; the red mark on my sleeve spreads ♪
♪ ភ្លៀងត្រាំឆ័ត្រក្រដាស; ស្នាមក្រហមនៅលើដៃអាវរបស់ខ្ញុំរីករាលដាល♪
Gu.
ទៅ។
♪ My heart races so fast like a surging sea ♪
♪ បេះដូងខ្ញុំលោតញាប់ ដូចទឹកសមុទ្រ ♪
Our lives are
ជីវិតរបស់យើងគឺ
tied together.
ចងភ្ជាប់គ្នា។
♪ Longing sweeps through like starlight ♪
♪ ការទន្ទឹងរង់ចាំហូរកាត់ដូចពន្លឺផ្កាយ♪
♪ Even when hair turns grey, we'll still gaze at each other, fingers entwined ♪
♪ ទោះសក់ប្រែជាពណ៌ប្រផេះក៏ដោយ ក៏យើងនៅតែ សម្លឹងមើលគ្នាទៅវិញទៅមក ម្រាមដៃជាប់ ♪
♪ The Milky Way spans the west window ♪
♪ Milky Way លាតសន្ធឹងតាមបង្អួចខាងលិច♪
Everyone.
គ្រប់គ្នា។
My home is just up ahead.
ផ្ទះខ្ញុំនៅខាងមុខ។
Come with me to the village.
ទៅភូមិជាមួយខ្ញុំ។
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
we were ordered to escort you only this far.
យើង​ត្រូវ​បាន​បញ្ជា ​ឱ្យ​នាំ​អ្នក​ទៅ​ឆ្ងាយ​តែ​ប៉ុណ្ណឹង។
From here on, you'll walk
ពីនេះទៅអ្នកនឹងដើរ
the rest of the path yourself.
ផ្លូវដែលនៅសល់ដោយខ្លួនឯង។
Farewell.
លា។
How could that be?
តើនោះអាចទៅជាយ៉ាងណា?
You've worked hard escorting me
អ្នក​បាន​ខិត​ខំ​នាំ​ខ្ញុំ
all this way.
តាមវិធីនេះ។
You must at least come with me for a meal.
យ៉ាងហោចណាស់អ្នកត្រូវតែមកជាមួយខ្ញុំសម្រាប់អាហារ។
We're bound by military orders
យើង​ត្រូវ​បាន​កំណត់​ដោយ​បញ្ជា​យោធា
that we dare not disobey.
ថា​យើង​មិន​ហ៊ាន​បំពាន។
Your Highness, please say no more.
សម្ដេច​ព្រះ​អង្គ​អើយ សូម​កុំ​និយាយ​ទៀត​ឡើយ។
Someday,
ថ្ងៃណាមួយ
when you and the Princess return to Horqin,
នៅពេលអ្នក និងម្ចាស់ក្សត្រី ត្រឡប់ទៅ Horqin
I will serve you drinks again.
ខ្ញុំនឹងបម្រើអ្នកនូវភេសជ្ជៈម្តងទៀត។
Let's go.
តោះទៅ។
[Shanjian Village, Huizhou]
[ភូមិ Shanjian, Huizhou]
[Gu's Mansion]
[វិមានរបស់ហ្គូ]
Mother.
ម្តាយ។
[Mrs. Gu, Mother of Gu Pingyuan]
[លោកស្រី Gu, ម្តាយរបស់ Gu Pingyuan]
I'm Pingyuan.
ខ្ញុំគឺ Pingyuan ។
Your son.
កូនប្រុសរបស់អ្នក។
I, your son, am back.
ខ្ញុំជាកូនរបស់អ្នកត្រលប់មកវិញហើយ។
Mother!
ម៉ែ!
Pingyuan!
ភីងយាន!
Is it really you?
តើវាពិតជាអ្នកមែនទេ?
My son is back!
កូនប្រុសខ្ញុំមកវិញហើយ!
You are my firstborn son.
អ្នកគឺជាកូនប្រុសច្បងរបស់ខ្ញុំ។
Pingyuan.
ភីងយាន។
God is merciful.
ព្រះមានព្រះហឫទ័យមេត្តាករុណា។
God showed mercy!
ព្រះបានបង្ហាញសេចក្ដីមេត្ដាករុណា!
God let us, mother and son,
ព្រះអនុញ្ញាតឱ្យយើងម្តាយនិងកូនប្រុស,
reunite while still alive!
ជួបជុំគ្នាវិញកាលនៅមានជីវិត!
Pingyuan, let me look at you.
Pingyuan សូមអោយខ្ញុំមើលអ្នក។
My son,
កូនប្រុសរបស់ខ្ញុំ
I've nearly cried my eyes blind.
ខ្ញុំស្ទើរតែស្រក់ទឹកភ្នែក។
My son.
កូនប្រុសរបស់ខ្ញុំ។
I've been waiting...
ខ្ញុំបានរង់ចាំ...
I've been waiting for your return.
ខ្ញុំបានរង់ចាំការត្រឡប់មកវិញរបស់អ្នក។
My son.
កូនប្រុសរបស់ខ្ញុំ។
We've literally had the worst luck.
យើងពិតជាមានសំណាងអាក្រក់បំផុត។
What kind of world is this?
តើពិភពលោកនេះជាប្រភេទអ្វី?
It's always the common people who suffer.
វាតែងតែជាមនុស្សសាមញ្ញដែលរងទុក្ខ។
What...
អ្វី...
Pingwen.
ភីងវេន។
You've grown taller.
អ្នកបានធំឡើង។
[Gu Pingwen, the Gu Family's Second Son]
[Gu Pingwen កូនប្រុសទីពីររបស់គ្រួសារ Gu]
Don't you recognize me?
ស្គាល់ខ្ញុំអត់?
Get up.
ក្រោកឡើង។
Brother.
បងប្រុស។
Now you know I'm your brother?
ឥឡូវ​ដឹង​ថា​ខ្ញុំ​ជា​ប្អូន​របស់​អ្នក​ទេ?
You hit way too hard!
អ្នក​វាយ​ខ្លាំង​ពេក!
You've finally come back!
ទីបំផុតអ្នកបានត្រឡប់មកវិញហើយ!
We thought
យើងបានគិត
you were dead all these years!
អ្នកបានស្លាប់អស់ជាច្រើនឆ្នាំ!
I had to do
ខ្ញុំត្រូវធ្វើ
all the work by myself.
ការងារទាំងអស់ដោយខ្លួនឯង។
[Gu's Mansion]
[វិមានរបស់ហ្គូ]
Mother's eyes are like this
ភ្នែកម្តាយគឺបែបនេះ
because she's cried too much
ដោយសារតែនាងយំខ្លាំងពេក
and too frequently.
និងញឹកញាប់ពេក។
Now that you're back,
ពេលនេះអូនត្រលប់មកវិញហើយ
she'll surely get better day by day.
នាងប្រាកដជានឹងប្រសើរឡើងពីមួយថ្ងៃទៅមួយថ្ងៃ។
I remember
ខ្ញុំចាំ
that when you were just taken away,
ថានៅពេលដែលអ្នកទើបតែត្រូវបានគេយកទៅឆ្ងាយ
I always saw Mother crying.
ខ្ញុំតែងតែឃើញម្តាយយំ។
Back then, Mr. Bai
កាលនោះ លោក បៃ
would occasionally come
ម្តងម្កាលនឹងមក
to talk with Mother.
ដើម្បីនិយាយជាមួយម្តាយ។
Later, he had difficulty walking
ក្រោយមកគាត់ពិបាកដើរ
and stopped coming.
ហើយឈប់មក។
I still had to work in the fields
ខ្ញុំនៅតែត្រូវធ្វើការនៅវាលស្រែ
while there was no one to keep Mother company at home.
ខណៈ​ពេល​ដែល​គ្មាន​អ្នក​ណា ​រក្សា​ក្រុមហ៊ុន​ម្ដាយ​នៅ​ផ្ទះ។
I'm not a child.
ខ្ញុំមិនមែនជាកូនទេ។
Why would I need company?
ហេតុអ្វីខ្ញុំត្រូវការក្រុមហ៊ុន?
Even if I go completely blind,
ទោះខ្ញុំពិការភ្នែកទាំងស្រុងក៏ដោយ
I can still spin thread.
ខ្ញុំនៅតែអាចបង្វិលខ្សែស្រឡាយបាន។
That's true.
នោះជាការពិត។
Despite Mother's poor eyesight,
ទោះបីម្តាយមើលមិនគ្រប់
the thread she spins is
ខ្សែស្រឡាយដែលនាងបង្វិលគឺ
so fine and delicate
ដូច្នេះល្អនិងឆ្ងាញ់
that even young girls can't make it.
សូម្បីតែក្មេងស្រីតូចៗក៏មិនអាចធ្វើវាបានដែរ។
What about Mr. Bai?
ចុះលោក បៃ?
Besides his leg problem,
ក្រៅពីបញ្ហាជើងរបស់គាត់
what else is wrong with him?
តើមានអ្វីខុសជាមួយគាត់?
His legs have a problem,
ជើងរបស់គាត់មានបញ្ហា
and his temper is even worse.
ហើយកំហឹងរបស់គាត់កាន់តែអាក្រក់ទៅៗ។
He always yells at people
គាត់តែងតែស្រែកដាក់មនុស្ស
like me.
ដូចខ្ញុំ។
I'll take you to see him tomorrow.
ខ្ញុំនឹងនាំអ្នកទៅជួបគាត់នៅថ្ងៃស្អែក។
But I'm not going in.
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​មិន​ចូល​ទេ។
I don't want to be scolded again.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ត្រូវ​គេ​ស្តី​បន្ទោស​ទៀត​ទេ។
His bad temper isn't
ចិត្តអាក្រក់របស់គាត់មិនមែនទេ។
anything new.
អ្វីថ្មី។
I remember when I was little,
នឹកឃើញកាលនៅតូច
if I couldn't recite the articles,
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនអាចអានអត្ថបទបាន
he would hit my palms,
គាត់នឹងវាយបាតដៃរបស់ខ្ញុំ
making my hands swell.
ធ្វើឱ្យដៃរបស់ខ្ញុំហើម។
If I have to name someone
ប្រសិនបើខ្ញុំត្រូវដាក់ឈ្មោះនរណាម្នាក់
in this world
នៅក្នុងពិភពលោកនេះ។
who makes my legs tremble just by seeing them,
ដែលធ្វើអោយជើងខ្ញុំញ័រ គ្រាន់តែឃើញគេ
it would definitely be Mr. Bai.
វាច្បាស់ជាលោក បៃ។
You got off easy.
អ្នក​បាន​ចុះ​ដោយ​ងាយ។
Back in my day,
ត្រលប់មកសម័យខ្ញុំវិញ
he hit my hands
គាត់បានវាយដៃរបស់ខ្ញុំ
and twisted my ears, which ended up like Buddha's long ears.
ហើយ​បង្វិល​ត្រចៀក​ខ្ញុំ ដែល​ចុង​ដូច​ត្រចៀក​ព្រះពុទ្ធ​។
That was what you get for not studying hard.
នោះហើយជាអ្វីដែលអ្នកទទួលបាន សម្រាប់ការមិនខិតខំ។
If you were like me,
ប្រសិនបើអ្នកដូចជាខ្ញុំ,
reciting articles well,
សូត្រអត្ថបទបានល្អ
you could even stay for dinner at his house.
អ្នកអាចស្នាក់នៅ អាហារពេលល្ងាចនៅផ្ទះរបស់គាត់បាន។
If I had Miss Bai
ប្រសិនបើខ្ញុំមានកញ្ញា Bai
studying with me,
សិក្សាជាមួយខ្ញុំ,
I would have done better than you.
ខ្ញុំនឹងធ្វើបានល្អជាងអ្នក។
Well,
មែនហើយ
how is Yimei doing?
តើយីមសុខសប្បាយជាទេ?
Has she
មាននាង
gotten married already?
រៀបការហើយឬនៅ?
No.
ទេ
I know.
ខ្ញុំដឹង។
I made her
ខ្ញុំបានបង្កើតនាង
wait for me all these years.
រង់ចាំខ្ញុំក្នុងឆ្នាំនេះ។
She's suffered.
នាងរងទុក្ខ។
So,
ដូច្នេះ
first thing tomorrow morning,
រឿងដំបូងនៅព្រឹកស្អែក
I'll go visit Mr. Bai
ខ្ញុំ​នឹង​ទៅ​ជួប​លោក បៃ
and apologize to him in person.
ហើយសុំទោសគាត់ដោយផ្ទាល់។
Whether he beats me up
មិនថាគាត់វាយខ្ញុំទេ។
or scolds me,
ឬជេរខ្ញុំ
at least it makes me feel better inside.
យ៉ាងហោចណាស់វាធ្វើឱ្យខ្ញុំមានអារម្មណ៍ល្អនៅខាងក្នុង។
By the way,
ដោយវិធីនេះ,
on my way back,
នៅតាមផ្លូវរបស់ខ្ញុំត្រឡប់មកវិញ,
I saw some burned tea plants
ខ្ញុំបានឃើញរុក្ខជាតិតែដុត
in the tea plantation.
នៅក្នុងចម្ការតែ។
What happened?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
Tell him.
ប្រាប់គាត់។
Otherwise, your brother
បើ​មិន​ដូច្នេះ​ទេ​ប្អូន​ប្រុស​របស់​អ្នក។
won't eat
នឹងមិនបរិភោគ
or sleep well.
ឬគេងលក់ស្រួល។
Last month,
កាល​ពី​ខែ​មុន
soldiers fought a battle here.
ទាហានបានប្រយុទ្ធនៅទីនេះ។
So the tea plantation was burned.
ដូច្នេះចំការតែត្រូវបានដុត។
Qimen was besieged, too.
Qimen ក៏ត្រូវបានឡោមព័ទ្ធផងដែរ។
And Miss Bai was taken away
ហើយ​កញ្ញា Bai ត្រូវ​បាន​គេ​យក​ទៅ​បាត់
by the southern army.
ដោយកងទ័ពភាគខាងត្បូង។
In the whole village,
នៅក្នុងភូមិទាំងមូល។
except for little girls and elderly women,
លើកលែងតែក្មេងស្រីតូចៗ និងស្ត្រីចំណាស់
all women who could work were
ស្ត្រីទាំងអស់ដែលអាចធ្វើការបាន។
taken away.
យកទៅឆ្ងាយ។
They said it was to look after wounded soldiers
ពួកគេ​បាន​និយាយ​ថា វា​គឺ​ដើម្បី​មើល​ថែ​ទាហាន​ដែល​រង​របួស
and do laundry.
និងបោកគក់។
They promised to release them in 10 days,
សន្យា​ដោះលែង​ពួកគេ​ក្នុង​រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ
but it's been a month now.
ប៉ុន្តែវាមានរយៈពេលមួយខែហើយ។
These days, people in the village are saying
ប៉ុន្មាន​ថ្ងៃ​នេះ ​អ្នក​ភូមិ​និយាយ
that we should select someone
ថាយើងត្រូវជ្រើសរើសនរណាម្នាក់
to go demand their return.
ទៅ​ទាមទារ​ឱ្យ​ពួក​គេ​ត្រឡប់​មក​វិញ ។
But we can't get in.
ប៉ុន្តែយើងមិនអាចចូលបានទេ។
We would be driven away at the gate.
យើង​នឹង​ត្រូវ​គេ​បណ្ដេញ​ចេញ​នៅ​មាត់​ទ្វារ។
They have all kinds of weapons,
ពួកគេមានអាវុធគ្រប់ប្រភេទ
like swords, guns, spears, and axes.
ដូចជាដាវ កាំភ្លើង លំពែង និងពូថៅ។
Are we throwing ourselves at them?
តើ​យើង​បោះ​ខ្លួន​ដាក់​ពួក​គេ​ឬ?
Do you know which army it is?
ដឹង​ថា​ជា​កងទ័ព​មួយ​ណា​ទេ?
It's said to be the Resistance Army from Guangxi.
វាត្រូវបានគេនិយាយថាជា កងទ័ព Resistance មកពី Guangxi ។
They're led by a general surnamed Li.
ពួកគេត្រូវបានដឹកនាំដោយឧត្តមសេនីយនាមលី។
He's quite formidable.
គាត់​ពិត​ជា​គួរ​ឲ្យ​ខ្លាច។
They're even planning to attack Hefei.
ពួក​គេ​ថែម​ទាំង​មាន​គម្រោង​វាយ​ប្រហារ Hefei ទៀត​ផង។
So, when is our village
ដូច្នេះ​តើ​ភូមិ​យើង​នៅ​ពេល​ណា
planning to ask for our people back?
គ្រោង​សុំ​ប្រជាជន​យើង​វិញ?
I already told you.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នករួចហើយ។
We can't get through the camp entrance.
យើងមិនអាចឆ្លងកាត់ច្រកចូលជំរុំបានទេ។
Who would dare to force their way in?
តើអ្នកណាហ៊ានបង្ខំខ្លួនចូល?
No one dares.
គ្មាននរណាម្នាក់ហ៊ានទេ។
Yimei has been captured.
យីម​ត្រូវ​បាន​ចាប់​ខ្លួន។
Then Mr. Bai...
បន្ទាប់មក លោក ប៉ៃ...
Pingyuan,
ភីងយាន
you should go see him tomorrow.
អ្នកគួរតែទៅជួបគាត់នៅថ្ងៃស្អែក។
All these years, it's been Pingwen
ឆ្នាំទាំងអស់នេះគឺជា Pingwen
delivering firewood and water
ផ្តល់អុសនិងទឹក។
to their home.
ទៅផ្ទះរបស់ពួកគេ។
Yimei's life hanging by a thread,
ជីវិតរបស់ យ៉ែម ម៉ី ចងខ្សែ
Mr. Bai must be
លោក Bai ត្រូវតែ
as worried as I used to be.
ព្រួយបារម្ភដូចខ្ញុំធ្លាប់មាន។
Mother,
ម្ដាយ
don't think too much.
កុំគិតច្រើនពេក។
Let's enjoy our meal.
សូមរីករាយជាមួយអាហាររបស់យើង។
Now that I'm back,
ពេលនេះខ្ញុំត្រលប់មកវិញហើយ
I won't be away for so long again.
ខ្ញុំនឹងមិននៅឆ្ងាយទៀតទេ។
This war will eventually
សង្គ្រាមនេះនឹងនៅទីបំផុត
come to an end one day.
ដល់ទីបញ្ចប់នៅថ្ងៃណាមួយ។
And I think that day will soon come.
ហើយខ្ញុំគិតថាថ្ងៃនោះនឹងមកដល់ឆាប់ៗនេះ។
Once the war is over,
នៅពេលដែលសង្រ្គាមបានបញ្ចប់,
Pingwen and I will
Pingwen និងខ្ញុំនឹង
fix up the tea plantation.
ជួសជុលចម្ការតែ។
We'll continue selling our tea,
យើងនឹងបន្តលក់តែរបស់យើង
run our business well,
ដំណើរការអាជីវកម្មរបស់យើងបានល្អ
and live a good life.
ហើយរស់នៅក្នុងជីវិតល្អ។
Mother,
ម្ដាយ
don't worry too much.
កុំបារម្ភច្រើនពេក។
Your health comes first.
សុខភាពរបស់អ្នកមកមុនគេ។
Our good days are yet to come.
ថ្ងៃល្អរបស់យើងមិនទាន់មកដល់ទេ។
Don't fall ill or get into trouble.
កុំធ្លាក់ខ្លួនឈឺ ឬមានបញ្ហា។
I once heard
ខ្ញុំធ្លាប់ឮ
these words in my dreams.
ពាក្យទាំងនេះនៅក្នុងសុបិនរបស់ខ្ញុំ។
Now I can hear you say them in person.
ឥឡូវនេះខ្ញុំអាចលឺអ្នកនិយាយពួកគេដោយផ្ទាល់។
Even if I were to die right now,
ទោះបីខ្ញុំត្រូវស្លាប់នៅពេលនេះក៏ដោយ
it would be worth it.
វានឹងមានតម្លៃ។
Pingyuan,
ភីងយាន
I don't remember seeing you carry a shoulder pole before.
ខ្ញុំមិនចាំថាឃើញអ្នក កាន់បង្គោលស្មាពីមុនទេ។
You're doing pretty well.
អ្នកធ្វើបានល្អណាស់។
I used to think of myself as a scholar.
ខ្ញុំធ្លាប់គិតថាខ្លួនឯងជាអ្នកប្រាជ្ញ។
Why would I need to carry firewood?
ហេតុអ្វីខ្ញុំត្រូវដឹកអុស?
But later in Ningguta,
ប៉ុន្តែក្រោយមកនៅ Ningguta
I hunted tigers in the mountains
ខ្ញុំបានបរបាញ់សត្វខ្លានៅលើភ្នំ
and panned for gold in the rivers.
ហើយ​យក​មាស​តាម​ទន្លេ។
Carrying a shoulder pole?
កាន់បង្គោលស្មា?
That's a piece of cake.
នោះ​ជា​នំ​មួយ​ដុំ។
Mr. Bai,
លោក បៃ
I, Pingwen, am here
ខ្ញុំ Pingwen នៅទីនេះ
to bring you water and firewood.
ដើម្បីនាំទឹក និងអុសមកអ្នក។
Carrying water and delivering firewood are
ដឹក​ទឹក​និង​ដឹក​អុស​មាន
two jobs.
ការងារពីរ។
What do you mean by "bring you water and firewood"?
តើ​អ្នក​មាន​ន័យ ​ថា "នាំ​ទឹក​និង​អុស​មក​អ្នក"?
Do you have multiple heads and arms?
តើអ្នកមានក្បាល និងដៃច្រើនទេ?
Did you hear that, Pingyuan?
តើ​អ្នក​បាន​ឮ​ថា Pingyuan?
How nitpicky he is.
តើ​គាត់​មាន​ភាព​ស្និទ្ធស្នាល​ប៉ុណ្ណា។
This isn't nitpicking.
នេះមិនមែនជាការរើសអើងទេ។
Incorrect names lead to discrepancies between words and truths.
ឈ្មោះមិនត្រឹមត្រូវនាំឱ្យមានភាពខុសគ្នា រវាងពាក្យនិងការពិត។
And with these discrepancies, things won't make sense.
ហើយជាមួយនឹងភាពខុសគ្នាទាំងនេះ អ្វីៗនឹងមិនសមហេតុផលទេ។
If things won't make sense, nothing can be accomplished.
ប្រសិនបើអ្វីៗមិនសមហេតុផល គ្មានអ្វីអាចសម្រេចបានឡើយ។
Didn't I teach you this
តើខ្ញុំមិនបានបង្រៀនអ្នកអំពីរឿងនេះទេ។
when you were a student?
ពេលណាអ្នកជាសិស្ស?
Mr. Bai,
លោក បៃ
I-I'll be going now.
II នឹងទៅឥឡូវនេះ។
Mr. Bai.
លោក បៃ។
[Bai Shi'an, Private School Teacher]
[Bai Shi'an គ្រូសាលាឯកជន]
I'm your student, Gu Pingyuan.
ខ្ញុំជាសិស្សរបស់អ្នក Gu Pingyuan។
I'm back
ខ្ញុំត្រលប់មកវិញហើយ។
to greet you.
ដើម្បីស្វាគមន៍អ្នក។
P-Pingyuan, you're back?
P-Pingyuan ត្រលប់មកវិញហើយ?
Pingyuan!
ភីងយាន!
You rascal.
អ្នកឆ្កួត។
You little rascal.
អ្នកកំសាកតូច។
I...
ខ្ញុំ...
You made us worried sick about you.
អ្នកធ្វើឱ្យយើងព្រួយបារម្ភអំពីអ្នក។
Do you know that?
តើអ្នកដឹងទេ?
Good.
ល្អ
Come on.
មក។
Get up now.
ក្រោកឡើងឥឡូវនេះ។
Get up quickly.
ក្រោកឡើងយ៉ាងលឿន។
Alright, let's...
មិនអីទេ តោះ...
L-Let's go inside
L-តោះចូលទៅខាងក្នុង
to have a nice chat.
ដើម្បី​មាន​ការ​ជជែក​កំសាន្ត​ដ៏​ស្រស់​ស្អាត​។
Come inside quickly.
ចូលមកខាងក្នុងយ៉ាងលឿន។
[A long journey with heavy responsibilities]
[ដំណើរដ៏វែងឆ្ងាយ ដែលមានទំនួលខុសត្រូវខ្ពស់]
Come on in.
ចូលមក។
Mr. Bai,
លោក បៃ
your place hasn't changed at all.
កន្លែងរបស់អ្នកមិនផ្លាស់ប្តូរទាល់តែសោះ។
That's great.
នោះអស្ចារ្យណាស់។
What's so good about it?
តើមានអ្វីល្អអំពីវា?
I remember back then,
ខ្ញុំចាំកាលនោះ
seeing that I was too small,
ឃើញថាខ្ញុំតូចពេក
you let me sit in the front.
អ្នកឱ្យខ្ញុំអង្គុយនៅខាងមុខ។
Right here.
នៅទីនេះ។
At that time, my feet
នៅពេលនោះជើងរបស់ខ្ញុំ
couldn't even touch the ground.
មិនអាចសូម្បីតែប៉ះដី។
You squatted
អ្នកបានអង្គុយ
by my wall to eavesdrop every day,
តាមជញ្ជាំងរបស់ខ្ញុំដើម្បីលួចស្តាប់រាល់ថ្ងៃ
fell asleep halfway through,
ដេកលក់ពាក់កណ្តាលផ្លូវ
and even snored.
និងសូម្បីតែស្រមុក។
I kept wondering
ខ្ញុំចេះតែឆ្ងល់
if my teaching was really that boring.
ប្រសិនបើការបង្រៀនរបស់ខ្ញុំពិតជាគួរឱ្យធុញទ្រាន់ណាស់។
The sunshine was so comfortable back then.
ពេល​នោះ​ពន្លឺ​ថ្ងៃ​មាន​ផាសុកភាព​ណាស់។
Once I basked in the sun,
ពេល​ខ្ញុំ​ដេក​ក្រោម​ពន្លឺ​ថ្ងៃ
I'd fall asleep in no time.
ខ្ញុំ​នឹង​ដេក​លក់​ក្នុង​ពេល​ណា​មួយ​ទេ។
Did you come back yesterday?
តើអ្នកត្រលប់មកវិញទេកាលពីម្សិលមិញ?
My mother told me that you've been
ម្តាយ​ខ្ញុំ​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ថា អ្នក​ធ្លាប់​ទៅ​ហើយ។
having trouble with your legs.
មានបញ្ហាជាមួយនឹងជើងរបស់អ្នក។
She asked Pingwen and me
នាងបានសួរ Pingwen និងខ្ញុំ
to come visit you early this morning.
ដើម្បីមកលេងអ្នកនៅព្រឹកនេះ។
Is your mother feeling better?
តើម្តាយរបស់អ្នកមានអារម្មណ៍ល្អទេ?
Last night, when she saw me
យប់មិញ ពេលនាងឃើញខ្ញុំ
and we talked for a while,
ហើយយើងបាននិយាយមួយរយៈ
her eyes seemed to light up a bit.
ភ្នែករបស់នាងហាក់ដូចជាភ្លឺបន្តិច។
I've failed to be
ខ្ញុំបានបរាជ័យក្នុងការក្លាយជា
a good son all these years.
កូនប្រុសដ៏ល្អម្នាក់ក្នុងឆ្នាំនេះ។
Someone set you up in the examination site.
មាននរណាម្នាក់កំណត់អ្នក នៅកន្លែងប្រឡង។
Guess it was a tribulation you were destined to suffer.
ស្មាន​ថា​វា​ជា​ទុក្ខ​លំបាក ​ដែល​អ្នក​ត្រូវ​បាន​វាសនា​រង​ទុក្ខ។
Being back today is
ការត្រលប់មកវិញនៅថ្ងៃនេះ
a blessing in and of itself.
ពរជ័យនៅក្នុងខ្លួនវាផ្ទាល់។
Mr. Bai,
លោក បៃ
please don't sigh.
សូមកុំដកដង្ហើមធំ។
I heard
ខ្ញុំបានលឺ
that Yimei was taken away, right?
ថា យឹម ម៉ី ត្រូវ​បាន​គេ​យក​ទៅ​បាត់​មែន​ទេ?
All the women in the village
ស្ត្រីទាំងអស់នៅក្នុងភូមិ
have been taken away.
ត្រូវបានគេយកទៅឆ្ងាយ។
I think they're probably
ខ្ញុំគិតថាពួកគេប្រហែលជា
being made to do sewing and washing work.
ត្រូវបានបង្កើតឡើងដើម្បីធ្វើការដេរ និងបោកគក់។
Isn't the village just
មិនមែនភូមិទេ
looking for a representative
កំពុងស្វែងរកអ្នកតំណាង
to go to the camp and ask for their return?
ទៅ​បោះ​ជំរំ ​សួរ​រក​ពួក​គេ​វិញ?
I think I can go.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំអាចទៅបាន។
A scholar can't talk sense
អ្នកប្រាជ្ញមិនអាចនិយាយបានឡើយ។
into soldiers.
ចូលទៅក្នុងទាហាន។
Don't go.
កុំទៅ។
We should choose a smooth talker.
យើងគួរតែជ្រើសរើសអ្នកនិយាយដោយរលូន។
Mr. Bai,
លោក បៃ
I'm no longer a scholar.
ខ្ញុំ​មិន​មែន​ជា​អ្នក​ប្រាជ្ញ​ទៀត​ទេ។
My academic title was revoked.
ចំណងជើងសិក្សារបស់ខ្ញុំត្រូវបានដកហូត។
Now I've got a way
ឥឡូវនេះខ្ញុំមានវិធីមួយ។
with words.
ជាមួយនឹងពាក្យ។
Trust me.
ជឿខ្ញុំ។
These past few years,
ប៉ុន្មានឆ្នាំកន្លងទៅនេះ
you've indeed grown a lot.
អ្នកពិតជាបានរីកចម្រើនច្រើន។
Once I bring Yimei back,
ពេល​ដែល​ខ្ញុំ​នាំ​យីម​មក​វិញ
I'll marry her right away.
ខ្ញុំនឹងរៀបការជាមួយនាងភ្លាមៗ។
Last night with my mother,
យប់មិញជាមួយម្តាយ
I said these words.
ខ្ញុំបាននិយាយពាក្យទាំងនេះ។
Today, facing you, Mr. Bai,
ថ្ងៃនេះ ប្រឈមមុខនឹងលោក បា.
I say the same thing.
ខ្ញុំនិយាយដូចគ្នា។
Mr. Bai,
លោក បៃ
you must take good care of yourself.
អ្នកត្រូវតែថែរក្សាខ្លួនអ្នកឱ្យបានល្អ។
I still need to take good care of you as my father-in-law.
ខ្ញុំនៅតែត្រូវមើលថែអ្នកឱ្យបានល្អ ដូចឪពុកក្មេករបស់ខ្ញុំ។
If this comes true,
ប្រសិនបើរឿងនេះក្លាយជាការពិត
I'd be such a lucky man in my twilight years!
ខ្ញុំ​នឹង​ក្លាយ​ជា​បុរស​សំណាង​ម្នាក់ ​ក្នុង​ឆ្នាំ​ងងឹត​របស់​ខ្ញុំ!
I have a good student,
ខ្ញុំមានសិស្សល្អម្នាក់
an excellent son-in-law, to bring me joy by my side.
កូនប្រសាដ៏ពូកែម្នាក់ នាំសេចក្តីអំណរមកក្បែរខ្ញុំ។
How wonderful.
អស្ចារ្យប៉ុណ្ណា។
What a joy.
អ្វី​ដែល​ជា​ការ​រីក​រាយ​។
Pingwen.
ភីងវេន។
Is there any place nearby that sells hemp ropes?
តើ​មាន​កន្លែង​ណា​នៅ​ក្បែរ​នោះ ​ដែល​មាន​លក់​ខ្សែពួរ​ទេ?
Hemp ropes? We have some at home.
ខ្សែពួរ? យើងមានខ្លះនៅផ្ទះ។
No, I mean the big kind.
ទេ ខ្ញុំ​មាន​ន័យ​ថា​ប្រភេទ​ធំ។
In large bundles. The thick type.
នៅក្នុងកញ្ចប់ធំ។ ប្រភេទក្រាស់។
Those villages down there all grow hemp.
ភូមិ​ទាំង​នោះ​សុទ្ធ​តែ​ដាំ​ដើម​ដូង។
You could go look for them.
អ្នកអាចទៅរកមើលពួកគេ។
How much do you want to buy?
តើអ្នកចង់ទិញប៉ុន្មាន?
About 400 or 500 taels worth.
ប្រហែល 400 ឬ 500 taels មានតម្លៃ។
400 or 500 taels?
៤០០ ឬ ៥០០?
That's about several warehouses of hemp!
នោះហើយជាឃ្លាំងជាច្រើននៃ hemp!
Exactly.
ពិតប្រាកដ។
Is that possible?
តើវាអាចទៅរួចទេ?
Stop bragging, okay?
ឈប់​អួត​ទៀត​ទៅ?
Even if you have people from several villages
ទោះបីជាអ្នកមានប្រជាជន មកពីភូមិជាច្រើនក៏ដោយ។
twist ropes with you
បង្វិលខ្សែពួរជាមួយអ្នក
for three years,
រយៈពេលបីឆ្នាំ,
you still can't make
អ្នកនៅតែមិនអាចធ្វើបាន
ropes worth 400 or 500 taels.
ខ្សែពួរមានតម្លៃ ៤០០ ឬ ៥០០ តម្លឹង។
A quick question for you.
សំណួររហ័សសម្រាប់អ្នក។
Would you like to learn
តើអ្នកចង់រៀនទេ?
to do business from me?
រកស៊ីពីខ្ញុំ?
I'd like to.
ខ្ញុំចង់។
But I only know how to grow tea.
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​ចេះ​តែ​ចេះ​ដាំ​តែ។
Well then,
អញ្ចឹង
from now on,
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ
I'll be your teacher.
ខ្ញុំនឹងក្លាយជាគ្រូរបស់អ្នក។
Observe carefully when you're with me,
ប្រយ័ត្នពេលអ្នកនៅជាមួយខ្ញុំ
listen closely,
ស្តាប់ដោយយកចិត្តទុកដាក់,
and ask me privately about anything you don't get.
ហើយសួរខ្ញុំជាឯកជន អំពីអ្វីដែលអ្នកមិនទទួលបាន។
Remember,
ចងចាំ,
never question
មិនដែលសួរ
any of my decisions in front of others.
ការសម្រេចចិត្តណាមួយរបស់ខ្ញុំនៅចំពោះមុខអ្នកដទៃ។
Alright. Have a safe trip, sir.
មិនអីទេ។ សូមធ្វើដំណើរប្រកបដោយសុវត្ថិភាព លោកម្ចាស់។
These are the last two baskets.
នេះគឺជាកន្ត្រកពីរចុងក្រោយ។
How do I look?
តើខ្ញុំមើលទៅដោយរបៀបណា?
Why did you grab
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចាប់
Li's glasses?
កែវ លី?
I paid!
ខ្ញុំបានបង់ប្រាក់!
They'll come in handy.
ពួកគេនឹងមកងាយស្រួល។
Let's go
តោះទៅ
sell hemp ropes.
លក់ខ្សែពួរ។
[The Military Camp of Li Cheng, Resistance Army]
[ជំរុំយោធា Li Cheng, Resistance Army]
Stop there!
ឈប់សិន!
Where do you think you're trespassing?
តើអ្នកគិតថាអ្នកកំពុងបំពាននៅឯណា?
Go back!
ទៅ​វិញ!
Go back?
ត្រឡប់ទៅវិញ?
What about my cartload of goods?
ចុះ​ចំណែក​ទំនិញ​របស់​ខ្ញុំ​វិញ?
Take your things and get lost.
យករបស់របស់អ្នកទៅបាត់។
No outsiders are allowed into the military camp.
គ្មាន​អ្នក​ក្រៅ​ត្រូវ​បាន​អនុញ្ញាត​ឲ្យ ​ចូល​ក្នុង​ជំរំ​យោធា​ទេ។
Don't you know that?
មិនដឹងទេ?
Young man,
យុវជន
may I have your name?
តើខ្ញុំអាចមានឈ្មោះរបស់អ្នកបានទេ?
So when Li Cheng asks me about it,
ដូច្នេះនៅពេលដែល Li Cheng សួរខ្ញុំអំពីវា
I can tell him
ខ្ញុំអាចប្រាប់គាត់
who drove me away.
អ្នកណាដេញខ្ញុំចេញ។
If you don't make yourself clear,
បើមិនយល់ច្បាស់
how can we let you in?
តើយើងអាចអោយអ្នកចូលបានដោយរបៀបណា?
Our general's orders are
បញ្ជារបស់ឧត្តមសេនីយ៍របស់យើងគឺ
very strict.
តឹងរ៉ឹងណាស់។
Let me tell you.
ខ្ញុំសូមប្រាប់អ្នក។
This cartload of goods is urgent supplies
ទំនិញ​ដែល​ដឹក​ទំនិញ​នេះ​ជា​ទំនិញ​បន្ទាន់
for your naval forces,
សម្រាប់កងកម្លាំងទ័ពជើងទឹករបស់អ្នក
not easy to get these days.
មិនងាយស្រួលទេក្នុងការទទួលបានថ្ងៃនេះ។
Not letting me in, right?
មិនអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំចូលទេ?
Fine, we're leaving.
មិនអីទេ យើងទៅ។
Wait, wait, wait!
ចាំ ចាំ!
Was it really the General who asked you to come?
តើ​ពិត​ជា​មេទ័ព ​ដែល​សុំ​អ្នក​មក​មែន​ឬ?
Come on, get up here.
ក្រោកឡើងនៅទីនេះ។
I'll take you inside.
ខ្ញុំនឹងនាំអ្នកនៅខាងក្នុង។
You can ask him yourself, alright?
អ្នកអាចសួរគាត់ដោយខ្លួនឯងបានអត់?
You may go in by yourself.
អ្នកអាចចូលទៅដោយខ្លួនឯង។
Listen,
ស្តាប់
once you enter the camp,
នៅពេលដែលអ្នកចូលទៅក្នុងជំរុំ,
you must get off the wagon
អ្នកត្រូវតែចុះពីរទេះ
and don't park anywhere.
ហើយកុំចតនៅកន្លែងណា។
All forms of driving and horseback riding are
គ្រប់ទម្រង់នៃការបើកបរ និងជិះសេះ
prohibited in the camp.
ត្រូវបានហាមឃាត់នៅក្នុងជំរុំ។
Pay attention to this.
យកចិត្តទុកដាក់ចំពោះរឿងនេះ។
Yes, sir.
បាទ។
Come on,
មក!
clear the way!
ជម្រះផ្លូវ!
There are two people outside
មានមនុស្សពីរនាក់នៅខាងក្រៅ
asking to meet the General.
សុំជួបឧត្តមសេនីយ៍។
It's these two, right?
វាជាពីរនាក់នេះមែនទេ?
Yes.
បាទ។
You may go.
អ្នកអាចទៅ។
You're the one looking for our general, huh?
អ្នក​គឺ​ជា​អ្នក ​ស្វែង​រក​ឧត្តម​សេនីយ៍​របស់​យើង, huh?
General Li is busy with work.
ឧត្តមសេនីយ លី រវល់នឹងការងារ។
Just leave these things
គ្រាន់តែទុករបស់ទាំងនេះ
over there and go.
នៅទីនោះហើយទៅ។
I'll report it to him later.
ខ្ញុំនឹងរាយការណ៍ទៅគាត់នៅពេលក្រោយ។
Go and report
ទៅរាយការណ៍
that his cousin,
ថាបងប្អូនជីដូនមួយរបស់គាត់
Gu Pingyuan, is here.
Gu Pingyuan នៅទីនេះ។
How impertinent!
ព្រឺក្បាល!
No matter how busy he is,
មិនថាគាត់រវល់យ៉ាងណាក៏ដោយ
how can he not meet me?
តើគាត់មិនអាចជួបខ្ញុំដោយរបៀបណា?
Cousin?
បងប្អូនជីដូនមួយ?
So you claim to be
ដូច្នេះអ្នកអះអាងថាជា
our general's cousin, right?
បងប្អូនជីដូនមួយរបស់ឧត្តមសេនីយ៍របស់យើងមែនទេ?
Go report to him now!
ទៅរាយការណ៍ទៅគាត់ឥឡូវនេះ!
Alright.
មិនអីទេ។
How about this?
ចុះរឿងនេះ?
You go by yourselves.
អ្នកទៅដោយខ្លួនឯង។
See that gate ahead?
ឃើញច្រកនោះនៅខាងមុខ?
Go through it
ឆ្លងកាត់វា។
and then go straight.
ហើយបន្ទាប់មកទៅត្រង់។
The large tent up front is
តង់ធំនៅខាងមុខ
our general's headquarters.
ទីបញ្ជាការទូទៅរបស់យើង។
Go ahead.
ទៅមុខ។
Off you go.
ចុះអ្នកទៅ។
Take it slow in there.
យកវាយឺត ៗ នៅទីនោះ។
Go ahead.
ទៅមុខ។
Li
នោះ។
leads his troops quite well.
ដឹកនាំកងទ័ពរបស់គាត់បានយ៉ាងល្អ។
How do you know about leading troops?
តើអ្នកដឹងអំពីកងទ័ពនាំមុខដោយរបៀបណា?
Back when I was in Ningguta,
ត្រលប់ទៅពេលខ្ញុំនៅ Ningguta,
I hung around with the soldiers there
ខ្ញុំបានដើរលេងជាមួយទាហាននៅទីនោះ
and learned a bit.
ហើយបានរៀនបន្តិច។
I think you've
ខ្ញុំគិតថាអ្នកបានហើយ។
picked up other skills, too.
ចាប់យកជំនាញផ្សេងទៀតផងដែរ។
What?
អ្វី?
Your smooth talk and lies.
ការនិយាយ និងកុហករបស់អ្នក។
How could you be
តើអ្នកអាចទៅជាយ៉ាងណា
Li Cheng's cousin?
បងប្អូនជីដូនមួយរបស់ Li Cheng?
What will you say
តើអ្នកនឹងនិយាយអ្វី
when you meet him later?
តើអ្នកជួបគាត់នៅពេលក្រោយ?
I'm just playing it by ear.
ខ្ញុំគ្រាន់តែលេងវាដោយត្រចៀក។
How else would we get in without bluffing?
តើ​យើង​អាច​ចូល​បាន​ដោយ​របៀប​ណា​ទៀត​ដោយ​មិន​មាន​ការ​វាយ​តម្លៃ?
Is General Li Cheng inside?
តើឧត្តមសេនីយ៍ Li Cheng នៅខាងក្នុងទេ?
I, Gu Pingyuan, am seeking an audience.
ខ្ញុំ Gu Pingyuan កំពុងស្វែងរកទស្សនិកជន។
You bluffer.
អ្នក buffer ។
Cousin?
បងប្អូនជីដូនមួយ?
Take them away.
យកពួកវាទៅឆ្ងាយ។
Do we really
តើយើងពិតជា
have to besiege Hefei?
ត្រូវតែឡោមព័ទ្ធ Hefei?
The imperial court's army
កងទ័ពរបស់តុលាការអធិរាជ
has already pulled through the toughest time.
បានឆ្លងកាត់ ពេលវេលាដ៏លំបាកបំផុតរួចហើយ។
The navy controls the middle and upper reaches.
កងទ័ពជើងទឹកគ្រប់គ្រង តំបន់កណ្តាលនិងខាងលើ។
Now we still have a chance
ឥឡូវនេះយើងនៅតែមានឱកាស
to push northward.
ដើម្បីរុញទៅខាងជើង។
If we spend
ប្រសិនបើយើងចំណាយ
too much time in Hefei,
ពេលវេលាច្រើនពេកនៅ Hefei
it will bring us big trouble!
វា​នឹង​នាំ​ឱ្យ​យើង​មាន​បញ្ហា​ធំ​!
Do you still remember
តើអ្នកនៅចាំទេ?
the last northern campaign?
យុទ្ធនាការភាគខាងជើងចុងក្រោយ?
Say no more.
មិននិយាយទៀតទេ។
We'll follow orders from above.
យើងនឹងធ្វើតាមការបញ្ជាទិញពីខាងលើ។
I'm afraid he only cares
ខ្ញុំខ្លាចតែគាត់ខ្វល់
about his Sufu Province
អំពីខេត្តស៊ូហ្វូរបស់គាត់។
and ignores Tianjing.
ហើយមិនអើពើទីក្រុងធានជីង។
Ever since His Lordship passed away,
តាំង​ពី​លោក​ម្ចាស់​បាន​សោយ​ទិវង្គត​មក
something feels off.
អ្វីមួយមានអារម្មណ៍បិទ។
Forgive me for saying this,
អត់ទោសឱ្យខ្ញុំនិយាយពាក្យនេះ
but our situation is deteriorating
ប៉ុន្តែស្ថានភាពរបស់យើងកាន់តែយ៉ាប់យ៉ឺន
day by day.
ពីមួយថ្ងៃទៅមួយថ្ងៃ។
General,
ទូទៅ,
there's no point
វាគ្មានចំណុចទេ។
in our staying in Huizhou.
នៅក្នុងការស្នាក់នៅរបស់យើងនៅ Huizhou ។
They want us to create a diversion to support the navy.
ពួកគេចង់ឱ្យយើងបង្កើតការបង្វែរមួយ ដើម្បីគាំទ្រកងទ័ពជើងទឹក។
With these few troops,
ជាមួយនឹងកងទ័ពពីរបីនាក់នេះ
how can we pull it off?
តើយើងអាចទាញវាដោយរបៀបណា?
Besides, given Huizhou's low terrain,
ក្រៅ​ពី​នេះ​បាន​ផ្តល់​ឱ្យ​នូវ​ដី​ទាប​របស់ Huizhou,
we're here just for the imperial court
យើងនៅទីនេះសម្រាប់តែតុលាការអធិរាជ
to have its troops raid us.
ដើម្បីឱ្យកងទ័ពរបស់ខ្លួនវាយឆ្មក់យើង។
With insufficient forces,
ជាមួយនឹងកម្លាំងមិនគ្រប់គ្រាន់,
a long defense line,
ខ្សែការពារវែង,
and frequent night attacks from the enemy,
និងការវាយប្រហារពេលយប់ជាញឹកញាប់ពីសត្រូវ
all camps are rattled
ជំរំទាំងអស់មានការញ័រ
in a state of low morale.
នៅក្នុងស្ថានភាពនៃសីលធម៌ទាប។
Everyone,
អ្នករាល់គ្នា,
you're all my old pals
អ្នកទាំងអស់គឺជាមិត្តចាស់របស់ខ្ញុំ
from Guangxi.
ពីក្វាងស៊ី។
I've joined the Resistance Army since childhood,
ខ្ញុំបានចូលរួមជាមួយ Resistance Army តាំងពីកុមារភាព។
rising from a child soldier to a general.
ឡើងពីទាហានកុមារទៅជាឧត្តមសេនីយ៍។
I clearly remember
ខ្ញុំចាំយ៉ាងច្បាស់
that we all swore
ដែលយើងទាំងអស់គ្នាបានស្បថ
to overthrow the Qing Dynasty.
ដើម្បីផ្តួលរំលំរាជវង្ស Qing ។
Since we followed the Heavenly King,
ចាប់តាំងពីយើងដើរតាមស្តេចស្ថានសួគ៌
kept our hair, and rose up,
រក្សាសក់របស់យើង ហើយក្រោកឡើង
we should know
យើងគួរតែដឹង
that this is a war to the death
ថា​នេះ​ជា​សង្គ្រាម​ដល់​ស្លាប់
with no turning back.
ដោយមិនងាកក្រោយ។
Alright,
មិនអីទេ
return to your camps
ត្រឡប់ទៅជំរុំរបស់អ្នក។
and stabilize the morale.
និង​រក្សា​លំនឹង​ស្មារតី។
Furthermore,
លើសពីនេះ
don't let me hear of anyone
កុំឱ្យខ្ញុំឮពីនរណាម្នាក់
plundering villages again.
ប្លន់ភូមិទៀតហើយ។
Otherwise,
បើមិនដូច្នេះទេ
I'll execute them before reporting
ខ្ញុំនឹងប្រតិបត្តិពួកគេមុនពេលរាយការណ៍
with no mercy.
ដោយគ្មានមេត្តា។
Yes, General.
បាទ ឧត្តមសេនីយ៍។
Who is that general?
តើ​ឧត្តម​សេនីយ៍​នោះ​ជា​នរណា?
You've claimed to be my general's cousin for a while.
អ្នក​បាន​អះអាង​ថា​ជា ​បង​ប្អូន​ជីដូន​មួយ​របស់​មេទ័ព​របស់​ខ្ញុំ​មួយ​រយៈ​មក​ហើយ។
And you don't even know who he is?
ហើយអ្នកមិនដឹងថាគាត់ជានរណា?
General Li!
ឧត្តមសេនីយ លី!
How stupid you are.
តើអ្នកល្ងង់ប៉ុណ្ណា។
Swaggering into our camp so boldly,
ចូល​ក្នុង​ជំរំ​របស់​យើង​យ៉ាង​ក្លាហាន
you truly have no regard
អ្នកពិតជាគ្មានការយកចិត្តទុកដាក់ទេ។
for those heroic figures.
សម្រាប់តួអង្គវីរជនទាំងនោះ។
I'm just a small merchant.
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាពាណិជ្ជករតូចមួយ។
To seek profits,
ដើម្បីស្វែងរកប្រាក់ចំណេញ,
I played a trick and accidentally
ខ្ញុំលេងល្បិចហើយចៃដន្យ
entered your camp.
បានចូលទៅក្នុងជំរុំរបស់អ្នក។
Please forgive me, General.
សូមអធ្យាស្រ័យផង លោកឧត្តមសេនីយ៍
A small merchant?
ឈ្មួញតូច?
You're lying!
អ្នកកំពុងកុហក!
Who on earth are you?
តើអ្នកជានរណានៅលើផែនដី?
Where's my brother?
បងប្រុសខ្ញុំនៅឯណា?
Your brother?
បងប្រុសរបស់អ្នក?
Your brother is dead because of you.
បងប្រុសរបស់អ្នកបានស្លាប់ដោយសារតែអ្នក។
Your brother...
បងប្រុសរបស់អ្នក ...
General Li, you lead the army in a disciplined way,
ឧត្តមសេនីយ លី អ្នកដឹកនាំកងទ័ព ប្រកបដោយវិន័យ។
and you don't look like someone who kills innocents.
ហើយ​អ្នក​មើល​ទៅ​មិន​ដូច​ជា​អ្នក ​ដែល​សម្លាប់​មនុស្ស​ស្លូតត្រង់​នោះ​ទេ។
I just want to make a deal with you.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ធ្វើកិច្ចព្រមព្រៀងជាមួយអ្នក។
Will you let me up, please?
តើ​អ្នក​នឹង​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ឡើង​, សូម​?
Make a deal?
ធ្វើកិច្ចព្រមព្រៀង?
[Li Cheng, General of the Resistance Army]
[Li Cheng ឧត្តមសេនីយ៍នៃកងទ័ពតស៊ូ]
What deal?
កិច្ចព្រមព្រៀងអ្វី?
Did you see
តើអ្នកបានឃើញទេ?
my cart full of hemp ropes?
រទេះរបស់ខ្ញុំពេញដោយខ្សែពួរ?
I know your navy
ខ្ញុំស្គាល់កងទ័ពជើងទឹករបស់អ្នក។
needs a large quantity of hemp ropes
ត្រូវការខ្សែពួរដ៏ច្រើនសន្ធឹកសន្ធាប់
to reinforce the ships.
ដើម្បីពង្រឹងនាវា។
People in Huizhou
ប្រជាជននៅ Huizhou
dare not sell any to you.
មិនហ៊ានលក់ឱ្យអ្នកទេ។
I can help you purchase what you need.
ខ្ញុំអាចជួយអ្នកទិញអ្វីដែលអ្នកត្រូវការ។
Does he look like
តើគាត់មើលទៅដូច
a spy sent by the imperial court?
ចារកម្មដែលតុលាការអធិរាជបញ្ជូនមក?
Yes, he does.
បាទ គាត់ធ្វើ។
No, I don't.
ទេ ខ្ញុំមិនធ្វើទេ។
I...
ខ្ញុំ...
About 25 kilometers from here,
ប្រហែល 25 គីឡូម៉ែត្រពីទីនេះ
there's Shanjian Village.
មានភូមិ Shanjian ។
You took
អ្នកបានយក
all the women here
ស្ត្រីទាំងអស់នៅទីនេះ
from that village,
ពីភូមិនោះ
saying that you would
និយាយថាអ្នកនឹង
return them in 10 days.
ប្រគល់ពួកគេវិញក្នុងរយៈពេល 10 ថ្ងៃ។
It's been a month now,
មួយខែហើយពេលនេះ
and there's been no news at all.
ហើយមិនមានព័ត៌មានអ្វីទាំងអស់។
I'm from that village.
ខ្ញុំ​មក​ពី​ភូមិ​នោះ។
What's your name?
តើអ្នកឈ្មោះអ្វី?
My name is Gu Pingyuan.
ខ្ញុំឈ្មោះ Gu Pingyuan។
I've lived in Shanjian Village since childhood.
ខ្ញុំបានរស់នៅក្នុងភូមិ Shanjian តាំងពីកុមារភាព។
I have a teacher surnamed Bai.
ខ្ញុំមានគ្រូម្នាក់ឈ្មោះ Bai ។
His daughter is called Bai Yimei.
កូនស្រីរបស់គាត់មានឈ្មោះថា Bai Yimei ។
"Mei" as in plum blossom.
"Mei" ដូចជានៅក្នុងផ្កា plum ។
She should be in your military camp now.
នាងគួរតែនៅក្នុងជំរុំយោធារបស់អ្នកឥឡូវនេះ។
You can ask her
អ្នកអាចសួរនាង
about me.
អំពីខ្ញុំ។
Continue with the hemp ropes.
បន្តជាមួយខ្សែពួរ។
I know you need
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកត្រូវការ
a whole lot of hemp ropes.
ខ្សែពួរ hemp ជាច្រើន។
The people in the village might
ប្រជាជននៅក្នុងភូមិអាច
not be enough.
មិនគ្រប់គ្រាន់ទេ។
All these women can twist ropes.
ស្ត្រីទាំងអស់នេះអាចបង្វិលខ្សែពួរបាន។
Letting them back
អនុញ្ញាតឱ្យពួកគេត្រឡប់មកវិញ
can work in your favor, too.
អាចធ្វើការតាមការពេញចិត្តរបស់អ្នកផងដែរ។
I have so many wounded soldiers.
ខ្ញុំ​មាន​ទាហាន​របួស​ច្រើន​ណាស់។
Who will take care of them if the women leave?
តើ​នរណា​នឹង​មើល​ថែ​ពួក​គេ បើ​ស្ត្រី​ចាកចេញ?
General,
ទូទៅ,
forgive me for being blunt.
អត់ទោសឱ្យខ្ញុំដោយភាពល្ងង់ខ្លៅ។
You won't be able
អ្នកនឹងមិនអាចទេ។
to stay here much longer.
ដើម្បីស្នាក់នៅទីនេះយូរជាងនេះ។
Those women are innocent.
ស្ត្រី​ទាំង​នោះ​គ្មាន​កំហុស។
I don't want them to die here.
ខ្ញុំមិនចង់ឱ្យពួកគេស្លាប់នៅទីនេះទេ។
Who told you
អ្នកណាប្រាប់អ្នក។
that I won't be staying here long?
ថាខ្ញុំនឹងមិននៅទីនេះយូរទេ?
You've been besieging Hefei
អ្នក​បាន​ឡោម​ព័ទ្ធ​ទីក្រុង Hefei
for over 2 months.
អស់រយៈពេលជាង 2 ខែ។
Yet you still haven't taken it.
ប៉ុន្តែអ្នកមិនទាន់បានយកវានៅឡើយ។
Once the imperial court's troops arrive,
នៅពេលដែលកងទ័ពរបស់អធិរាជមកដល់។
they'll surround you completely.
ពួកគេនឹងហ៊ុំព័ទ្ធអ្នកទាំងស្រុង។
Watch what you're saying!
មើលអ្វីដែលអ្នកកំពុងនិយាយ!
General Li,
ឧត្តមសេនីយ៍ លី
I just have one question.
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​មាន​សំណួរ​មួយ​។
Have you already killed
តើអ្នកបានសម្លាប់រួចហើយ
those women who were brought here?
ស្ត្រី​ដែល​ត្រូវ​បាន​គេ​នាំ​មក​ទីនេះ?
If so,
បើដូច្នេះមែន
just give me a straight answer.
គ្រាន់តែផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវចម្លើយត្រង់។
So I can go back to the village with the news.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​អាច​ត្រឡប់​ទៅ​ភូមិ​វិញ ​ជាមួយ​នឹង​ដំណឹង។
Untie his feet.
ស្រាយជើងរបស់គាត់។
Bring him out.
នាំគាត់ចេញ។
Yes, General.
បាទ ឧត្តមសេនីយ៍។
Come on.
មក។
Open the door.
បើកទ្វារ។
See?
ឃើញទេ?
In our Resistance Army,
នៅក្នុងកងទ័ពតស៊ូរបស់យើង
we have separate camps for men and women.
យើងមានជំរុំដាច់ដោយឡែកសម្រាប់បុរស និងស្ត្រី។
Even married couples must sleep separately.
សូម្បី​ប្ដី​ប្រពន្ធ​ក៏ ​ត្រូវ​ដេក​ដោយ​ឡែក​ពី​គ្នា​ដែរ។
We lead our troops differently
យើងដឹកនាំកងទ័ពរបស់យើងខុសគ្នា
from those brutal guys.
ពី​មនុស្ស​ឃោរឃៅ​ទាំង​នោះ។
For the poor things in the world,
ចំពោះ​របស់​អាក្រក់​ក្នុង​លោក
we treat men like our brothers
យើងចាត់ទុកបុរសដូចជាបងប្អូនរបស់យើង។
and women like our sisters.
ហើយស្ត្រីចូលចិត្តបងប្អូនស្រីរបស់យើង។
Our Resistance Army
កងទ័ពតស៊ូរបស់យើង។
will never mistreat them.
នឹងមិនធ្វើបាបពួកគេ។
See clearly now?
ឃើញច្បាស់ឥឡូវ?
If you do, then just leave.
ប្រសិនបើអ្នកធ្វើដូច្នេះគ្រាន់តែចាកចេញ។
Get these two brothers
យកបងប្អូនពីរនាក់នេះ។
out of the camp.
ចេញពីជំរុំ។
Understood.
យល់។
Go.
ទៅ។
Go!
ទៅ!
Night raid!
វាយឆ្មក់ទាំងយប់!
Form ranks for battle!
ទម្រង់​បែបបទ​សម្រាប់​សមរភូមិ​!
Charge!
សាក!
Kill them!
សម្លាប់ពួកគេ!
Yimei.
យីម៉ី។
Yimei!
យី!
Gu!
ទៅ!
Yimei.
យីម៉ី។
It really is you.
វាពិតជាអ្នកមែន។
Did you get hurt?
តើអ្នកបានរងរបួសទេ?
[Bai Yimei, Daughter of Bai Shi'an]
[Bai Yimei កូនស្រីរបស់ Bai Shi'an]
Where are the other women from our village?
តើស្ត្រីផ្សេងទៀត មកពីភូមិរបស់យើងនៅឯណា?
They scattered when the firing started.
ពួកគេបានខ្ចាត់ខ្ចាយនៅពេលការបាញ់ប្រហារបានចាប់ផ្តើម។
Quickly, come with me.
ឆាប់មកជាមួយខ្ញុំ។
No.
ទេ
These two were wounded by arrows.
អ្នក​ទាំង​ពីរ​ត្រូវ​បាន​រង​របួស​ដោយ​ព្រួញ។
They need water every few minutes.
ពួកគេត្រូវការទឹករៀងរាល់ពីរបីនាទីម្តង។
At a time like this, you still...
សម័យបែបនេះ អ្នកនៅតែ...
Then help me first.
បន្ទាប់មកជួយខ្ញុំជាមុន។
Move aside!
ផ្លាស់ទីទៅម្ខាង!
Get out of the way!
ចេញពីផ្លូវ!
Move!
ផ្លាស់ទី!
Fire!
ភ្លើង!
Pingwen?
ភីងវេន?
Save me!
សង្គ្រោះខ្ញុំ!
Help! Help me!
ជួយ! ជួយខ្ញុំផង!
Help!
ជួយ!
It's on fire!
ឆេះហើយ!
Untie them all.
ស្រាយពួកវាទាំងអស់។
I'll go find the other women.
ខ្ញុំនឹងទៅរកស្ត្រីផ្សេងទៀត។
Okay.
មិនអីទេ។
Help me!
ជួយខ្ញុំផង!
I'll help you one by one.
ខ្ញុំនឹងជួយអ្នកម្តងមួយៗ។
Anyone from Shanjian Village?
មានអ្នកណាមកពីភូមិ Shanjian ទេ?
Is there anyone from Shanjian Village?
តើមាននរណាម្នាក់មកពីភូមិ Shanjian ទេ?
Those from Shanjian Village, follow me!
អ្នកដែលមកពីភូមិ Shanjian មកតាមខ្ញុំ!
Anyone from Shanjian Village?
មានអ្នកណាមកពីភូមិ Shanjian ទេ?
Pingyuan!
ភីងយាន!
Pingyuan.
ភីងយាន។
Pingwen.
ភីងវេន។
Yimei is still in the hut.
យឹម ម៉ី នៅ​ក្នុង​ខ្ទម​ដដែល។
Let's hurry inside!
តោះប្រញាប់ចូល!
Okay.
មិនអីទេ។
Yimei!
យី!
No time to waste!
គ្មានពេលខ្ជះខ្ជាយទេ!
Let's run.
តោះរត់។
Be careful.
ប្រយ័ត្ន។
Fall back!
ធ្លាក់មកវិញ!
Go back!
ទៅ​វិញ!
Back off!
ថយក្រោយ!
Fall back!
ធ្លាក់មកវិញ!
-Back off! -Go back!
-ថយក្រោយ! -ត្រឡប់ទៅវិញ!
Fall back!
ធ្លាក់មកវិញ!
You!
អ្នក!
Get back!
មកវិញហើយ!
Pingyuan! Pingyuan! Pingyuan!
ភីងយាន! ភីងយាន! ភីងយាន!
Gu!
ទៅ!
Let me go!
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំទៅ!
Let go of me!
លែងខ្ញុំទៅ!
What are you waiting for?
តើអ្នកកំពុងរង់ចាំអ្វី?
There must be a snitch among them!
ត្រូវតែមាន snitch ក្នុងចំណោមពួកគេ!
The General is injured.
ឧត្តមសេនីយ៍ត្រូវរបួស។
Check every one of them!
ពិនិត្យមើលពួកគេម្នាក់ៗ!
Si,
និង
go check on the medic now.
ទៅពិនិត្យគ្រូពេទ្យឥឡូវនេះ។
I can help.
ខ្ញុំអាចជួយបាន។
I know how to treat patients! Let me help!
ខ្ញុំដឹងពីរបៀបព្យាបាលអ្នកជំងឺ! អោយខ្ញុំជួយ!
Don't hurt anyone!
កុំធ្វើបាបអ្នកណា!
Stop!
ឈប់!
Who just spoke?
អ្នកណាទើបតែនិយាយ?
Me.
ខ្ញុំ។
It was me.
វាគឺជាខ្ញុំ។
I beg you.
ខ្ញុំសូមអង្វរអ្នក។
P-Please don't hurt anyone.
P- សូមកុំធ្វើបាបអ្នកណា។
I-I've studied medicine since childhood.
II បានសិក្សាផ្នែកវេជ្ជសាស្ត្រតាំងពីកុមារភាព។
I...
ខ្ញុំ...